1장	: AI, 나의 새로운 동료

1.	AI 정말로 가까이 있지만 사실은 거리감이 있는 샤이한 친구

•	신기하고 똑똑한 AI, 그러나 어디에 쓰는 물건인가?

2024년 3월, OpenAI의 창업자는 ChatGPT-5의 출시를 앞두고 말했습니다. "GPT-3 시절, 사람들은 '와, 이건 정말 놀라워. 기술의 경이로움이야.'라고 했었죠. 하지만 GPT-4가 나온 지금, GPT-3를 돌아보면 상상할 수 없을 정도로 부족해 보입니다. GPT-4에 대해 사람들이 말할 때, '코딩을 더 생산적으로 할 수 있게 도와줘요, 더 빠르고 더 잘 쓸 수 있게 해줘요, 이 언어에서 저 언어로 번역하는 걸 도와줘요.' 같은 놀라운 도구로서의 경이감을 주죠. 하지만 창의적인 브레인스토밍 파트너의 역할까지 할 수 있는 무언가 특별한 것이 있습니다. 이걸 뭐라고 이름 지어야 할까요? 이제는 동료 로서의 새로운 역할을 하고 있습니다."


불과 1년 전, ChatGPT-3이 출시되고 대중화되면서 많은 사람들이 충격을 받았습니다. '뭐 얼마나 대단하다고?' 'AI? 난 개발자도 아니고 프로그램 같은 거 잘 모르겠어'라는 반응이 많았지만, 간단한 채팅창을 통해 마치 친구에게 이야기하는 듯한 경험을 하게 되면서, 금방 ChatGPT의 팬이 되었고, 새로운 기술의 진화와 변화에 대한 기대감을 가지게 되었습니다. 글 요약, 번역, 영문법 검증, 마케팅 아이디어 조언, 멋진 카피 문구 제안 등을 받았습니다.

그러나 1년이 지난 지금, 사용 시간이 많이 줄었고, "트렌드 세터"라는 생각에 호기롭게 결제한 유료 사용료가 아깝다는 생각이 듭니다. 개발자들 사이에서는 코딩 용도로 많이 사용되지만, 나 같은 사무직에는 ChatGPT가 업무를 도와주는 동료가 되지 못할 것 같다는 생각이 계속 듭니다. 우리 사무 업무자들에게 "AI로 인한 특이점"은 없는 것일까요? 계속되는 지루한 업무에 매몰될까 봐 걱정입니다. AI는 나에게 도대체 어디에 쓰는 물건인가요?


•	책상 앞, 컴퓨터, 그리고 AI : 현실의 도전

현실로 돌아와 내 책상에 앉아 업무 리스트를 보고, 노트북 속을 들여다보면, ChatGPT, 아니 어떤 더 훌륭한 AI라도 이걸 과연 도와줄 수 있을까 하는 생각이 듭니다.

AI를 사용해 빠르고 스마트하게 일하고, 남는 시간에 더 창의적인 일을 하며 개인적으로 크게 성장하고 싶은 욕망이 있지만, 실제로 책상 앞에서 해야 할 일은 

인터넷으로 메일 확인, 메일 답변, 
현재 업무 진행 상황과 신규 주문 내역을 사내 ERP에 등록, ERP에서 주간 자료 다운로드해 엑셀에서 분석하고 보고서 만들어 전자 결재 올리기, 
다시 협력사 시스템에 접속해 우리 상품 판매 현황 파악하고 주문 자료 받기, 
또 택배회사 시스템 접속해 벌크 물량 배송 신청하기 등입니다. 

여기저기 접속하고, 복사하고, 다운로드하고, 입력하고, 업로드하는 데 하루가 다 갑니다. 과연 이게 바로 AI 시대이고 업무 혁신의 특이점이 왔다는 것인가요? 과연 나도 혜택을 받을 수 있는 것일까요?

사장님은 아르바이트를 쓰라던지 신입사원을 뽑으라고 하시지만, 

우리 후배 직원은 "대리님이 보셔야 이 괴랄한 주문서 해석이 가능하잖아요?"라고 업체에서 온 메일을 넘깁니다.
"과장님이 저 상품 기술서를 보셔야 저 상품이 식약처 기준에 적합한지 바로 아실 수 있잖아요. 저는 한번 더 과장님 확인을 받아야 해요"라고 말합니다.

아이구, 손오공처럼 털을 뽑아서 분신을 만들어 일해야 할까요? 

AI가 이제는 단순한 도구를 넘어 동료 로서의 역할을 할 것이라고 하는데, 과연 나에게도 그런 시대가 올까요?



2.	AI의 한계와 새로운 가능성

•	AI만으로 충분한가? 업무의 복합성과 AI의 한계

앞서 언급했던 것처럼, 실제 업무를 처리하려면 여러 시스템에 접속해야 하고, 엑셀, 워드와 같은 프로그램을 실행하며, 대부분 우리만의, 다른 회사에서는 사용하지 않는 시스템을 사용해야 하는 경우가 많습니다.

업무를 하다 보면 마치 복사와 붙여넣기만 하고 있는 것 같아, 단순히 복사 후 붙여넣기 프로그램만 있으면 될 것 같다는 생각이 들기도 하지만, 실제로는 그렇게 간단하지 않습니다.

잘 생각해 보면, 우리가 업무를 처리할 때 자연스럽게 지금까지 배우거나 습득해서 몸에 익힌 "추론"을 사용하고 있습니다. 손은 단순한 복사 & 붙여넣기를 하고 있지만, 눈으로 현재 상황을 보고 뇌를 통해 지시하고 튜닝하는 일을 끊임없이 하고 있다는 것을 알 수 있습니다.

주문서에 쓰여 있는 '1,000원'을 입력할 때 콤마를 빼고 '1000'으로 입력하게 되고, "세루모터"라 쓰여 있는 문구를 자연스럽게 "스타트모터"로 수정하게 됩니다.

몇 개의 문단으로 이루어진 글을 읽고 자연스럽게 "세 줄 요약"을 할 수 있는 것도 추론의 영역일 것입니다.

"오늘 오전 2시에서 한 시간 동안 서버 정기점검으로 서비스가 중단된다"는 공지도 어린이 대상 고객 공지, 일반 고객 공지, 내부 직원 공지를 다르게 쓰는 것도 추론이며, 이런 추론은 특정 업무 경험을 바탕으로 생기는 추론입니다.

새롭게 각광받고 있는 ChatGPT 같은 생성형 AI는 추론에 아주 강한 시스템입니다. 당장 ChatGPT 창을 열어서

“쎄루모터”라고 입력하면, "‘쎄루모터’는 자동차의 ‘스타트모터’를 일컫는 말로 보입니다. 자동차의 시동장치 중 하나인 스타트모터는 엔진을 시동하기 위해 필요한 장치입니다. 이 장치는 기동 토크가 크고 소형 경량인 직류 직권 전동기를 사용하여, 차량이 정지 상태에서 엔진이 활동할 수 있도록 외부에서 힘을 제공합니다."라고 답을 줍니다.

"어린이에게 공지할 거야. 다음 글을 수정해줘 ‘오늘 오전 2시에서 한 시간 동안 서버 정기점검으로 서비스가 중단된다’"라고 입력하면, 주저하지 않고 다음과 같은 답을 줍니다.

"여러분, 안녕하세요! 잠깐 주목해 주세요. 오늘 아침 2시부터 한 시간 동안, 우리가 즐겨 찾는 서비스를 잠시 사용할 수 없어요. 그 이유는, 우리가 더 좋은 서비스를 받을 수 있도록 서버를 깨끗이 청소하고, 필요한 점검을 하는 시간이거든요. 그 시간 동안은 잠시 다른 재미있는 활동을 찾아보는 것이 어떨까요? 점검이 끝나면 더 즐겁게 서비스를 이용할 수 있을 거예요!"

정말 멋지죠. 이제 추론에 대한 일들은 AI에게 맡기고 저는 편해질 수 있을까요?

하지만, ChatGPT 창을 열고 "쎄루모터"를 입력하고 그 글을 읽은 뒤 "스타트모터"라는 것을 알게 되고 다시 창을 닫고 회사 ERP를 열어 주문창에 입력해야 합니다. 
그렇게 되면 AI를 사용하기에는 너무 복잡합니다.

세 줄 요약도 마찬가지로, 글을 복사해 ChatGPT로 요약 받고, 다시 X(구 트위터)에 등록하는 것도 많은 단계를 거쳐야 합니다.

이 문제는 ChatGPT는 입력창에 글을 쓰고 결과를 알려주는 것뿐이지, 우리 회사 ERP를 열어서 입력해주지는 못하기 때문이지요. “추론”이 가능한 뇌가 있지만, “실행”을 하는 손과 발이 없기 때문이죠

시간이 조금 더 지나서 OpenAI에서 인공지능으로 자동 입력해주는 툴을 만들어 주지 않을까요? 
하지만 한국에 있는 작은 우리 회사 시스템을 어떻게 알고 만들어 줄까요? 만들어 준다 해도 시간이 많이 걸릴 것 같습니다.

그래서 AI의 한계가 너무 느껴집니다. 저는 업무 시간을 줄여야 하는데 말이죠.



•	분신이 필요한 순간들 : AI와 나만의 Robot의 만남

인간의 행동 과정을 조금 자세히 생각해보면 "추론"과 "실행"으로 이루어져 있다고 할 수 있습니다. 이 둘을 통합한 개념을 "행동"이라고 이야기할 수 있습니다.

예를 들어 "길을 걷다가 식당을 보고 밥을 먹으러 들어간다"라는 간단한 상황을 보면, "길을 걷다(실행) -> 간판을 본다(실행) -> 저기서 먹을까? (추론) -> 멈추고 들어간다(실행)" 이렇게 생각할 수 있습니다.

하지만 조금 더 복잡하게 생각하면 "간판을 보고 저기서 먹을까?"를 자세히 들여다보면 "눈을 길로 옮긴다(실행) -> 간판을 본다(실행) -> 글자 파악(추론) -> 무슨 음식을 파는지 아는가(추론) -> 지금 먹을까? (추론)" 이렇게 세부적으로 생각할 수 있을 것입니다. 더 세세하게 보자면 끝이 없을 것입니다.

아마도 인류가 수많은 진화를 거치면서 인간의 "불확실성에서 합리적인 결정을 내리는 추론"과 "물리적인 움직임을 관장하는 실행"이 아주 밀접하게 연동되어 있어서 분리하기 어려울 것 같습니다.

인간의 모든 행위를 추론과 실행으로 분리하기는 어렵지만, 우리의 업무는 어느 정도 분리할 수 있다고 생각합니다.

이제부터 업무에 한정해 이야기하고, 이에 관한 행동을 "업무 수행(Work Performance)"이라고 부르며, 이에 대한 "추론(Inference)"과 "실행(Execution)"에 대해 이야기하려고 합니다.




필자는 가끔 회사에서의 "업무 수행" 과정이 SF 영화에서 클리셰처럼 보았던, 큰 방 한가운데에 엄청 큰 "생각하는 뇌(Brain)"가 있고 주변에서 로봇들이 부지런히 일하는 장면들과 비슷하다고 생각합니다.

정해진 프로세스에 따라 일하는 로봇들이 있고, 업무에 중간중간 의사 결정은 뇌가 대신해주는 상황입니다.

앞서 추론은 ChatGPT 같은 AI가 잘하는 영역이라고 이야기했습니다. 

사실 위의 그림에서 로봇의 역할은 개인용 컴퓨터(PC)를 사용하기 시작한 몇십 년 전부터 계속 만들어지고 발전해 왔습니다. DOS 시절의 Batch File에서부터 Windows 시절의 매크로, 이제는 UIPath 같은 전문적인 시퀀싱 프로세싱 툴까지 존재합니다. 우리가 친근하게 사용하는 MS 엑셀에게도 이러한 기능이 있습니다. 

이러한 개인형 컴퓨터 로봇 시스템을 RPA(Robotic Process Automation)라고 부릅니다.

이미 AI도 RPA도 쉽게 사용할 수 있게 개발되어 있기 때문에, 우리는 "업무 수행" 과정을 "추론"과 "실행"으로 구분하고, 그에 맞는 "추론"과 "실행"에 필요한 적절한 AI와 RPA를 찾아서 순서대로 연결해주고 실행하면, 나를 대신하여 "업무 수행"을 할 수 있게 할 수 있습니다.

 

당연하게 이것은 IT 팀에 있는 개발자들의 도움 없이도, 이 업무를 가장 잘 아는 내가 가장 좋은, 나에게 딱 맞는 프로세스를 만들 수 있게 되는 것입니다.

마치 자신의 털을 뽑아 나와 똑같은 손오공 분신을 만들었던 손오공처럼 말입니다.

 



[ Box 정보 #1 ] AI를 통한 “추론” 과 RPA를 통한 “실행” 의미를 정확하게 알아 봅시다.

•	AI를 통한 추론
정의: 
추론은 데이터나 정보를 분석하고, 그 안에서 패턴을 식별하며, 불확실성 속에서도 합리적인 결정을 내리는 과정입니다. 이는 복잡한 문제 해결, 패턴 인식, 학습 능력, 그리고 예측과 같은 인지적 작업을 포함합니다. AI, 특히 머신 러닝과 딥 러닝 기술은 이러한 추론 과정을 자동화하며, 데이터에서 숨겨진 통찰을 추출하고, 이전 경험에서 배운 지식을 새로운 상황에 적용합니다.
적용 예시: 
고객 서비스에서 AI 챗봇이 사용자의 문의사항을 이해하고 적절한 답변을 제공하는 경우, 의료 분야에서 환자 데이터를 분석해 질병을 예측하는 시스템, 또는 금융에서 사기 거래를 식별하는 알고리즘 등이 있습니다.

•	RPA를 통한 실행
정의: 
실행은 정해진 규칙이나 절차에 따라 구체적인 작업이나 과제를 수행하는 것을 의미합니다. 이는 반복적이며, 미리 설정된 과정이나 알고리즘에 따라 진행되는 작업으로, 복잡한 추론이 필요하지 않은 루틴이나 프로세스에 해당합니다. RPA(Robotic Process Automation)는 이러한 실행 과정을 자동화하며, 사람의 개입 없이도 일련의 작업을 빠르고 정확하게 완료할 수 있습니다.
적용 예시:
재무 회계에서 매일 반복되는 송장 처리 작업, HR 분야에서 신규 입사자의 정보를 여러 시스템에 입력하는 작업, 또는 고객 데이터를 관리 시스템에서 다른 시스템으로 옮기는 데이터 마이그레이션 작업 등이 있습니다.








2장	: RPA, 나의 손과 발

1.	로봇 프로세스 자동화(RPA)의 이해

•	무엇을 위한 RPA인가? 기존 업무 프로세스의 자동화

RPA는 Robotic Process Automation의 약자로, 단순 반복적인 작업을 자동화하는 기술입니다. 마치 로봇이 사람을 대신해 일하는 것처럼, 컴퓨터에서 사람이 하던 작업을 그대로 모방해 자동으로 처리하게 만드는 기술입니다.

RPA는 우리가 이미 잘 알고 있고, 매일 쓰고 있는 엑셀의 매크로 기능과 비슷합니다. 엑셀에서 우리가 수십 번 반복해야 하는 작업을 "기록"해두고 버튼 하나로 자동으로 처리하는 것과 같습니다. 
그런데 RPA는 엑셀 뿐만 아니라, 다양한 프로그램과 시스템 상에서 이런 자동화 작업을 해낼 수 있습니다. 


엑셀에 데이터를 입력하고, ERP에 접속해 주문 내역을 확인하고, 주문 데이터를 복사해 엑셀에 붙여 넣고, 분석용 피벗 테이블을 만들고, 결과 차트를 만들어 이메일로 발송하는 작업을 자동화할 수 있게 되는 것입니다.

이렇게 반복적이고, 여러 시스템을 오가며 해야 하는 작업들은 사람이 하면 지루하고 실수가 잦아질 수밖에 없습니다. 하지만 RPA는 24시간 쉬지 않고 일할 수 있고, 실수도 없습니다. 특히 정형화된 규칙에 따라 수행되는 대량의 트랜잭션 처리에 RPA는 제격입니다.


•	RPA의 작동 원리: 단순 작업의 자동 완료

RPA는 어떻게 이런 일을 할 수 있을까요? RPA는 사람이 응용프로그램을 조작할 때 사용하는 것과 같은 사용자 인터페이스(UI)를 통해 작동합니다. 

마치 사람이 키보드와 마우스를 사용해 데이터를 입력하고, 클릭하고, 선택하는 것처럼 RPA는 소프트웨어 로봇을 통해 똑같이 동작합니다. 물론 훨씬 빠른 속도로 실행하지요.

RPA는 이렇게 단순 반복 작업을 처리하는 데에는 최적화되어 있습니다. 하지만 모든 업무 상황에 적용하긴 어렵습니다. 데이터의 불일치나 예외 상황이 발생하면, 사람의 개입이 필요합니다. 

더욱이 입력 값을 검증하고 의사결정을 내리는 것과 같은 좀 더 고차원적인 기능은 RPA만으로는 해결하기 어렵습니다. 여기에 우리에겐 무언가 더 필요해집니다. 바로 1장에서 이야기했던 실린더에 들어가 있는 "생각하는 뇌"가 필요하게 되는 것이지요.


2.	RPA와 AI의 만남

•	RPA만으로 부족한 이유: 복잡한 추론과 판단의 필요성

앞에서 언급한 대로, RPA는 정해진 규칙에 따라 잘 동작하지만, 상황 판단이나 의사결정이 필요한 경우에는 한계가 있습니다. 예를 들어, 고객이 제품에 대해 문의하는 이메일을 자동으로 분류하고 응대하는 것은 RPA만으로는 어려운 일입니다. 

문의 내용을 이해하고, 적절한 답변을 선택하기 위해서는 일종의 "추론"이 필요하기 때문이죠. 이런 문제를 해결하기 위해서는 RPA에 "지능"을 더해야 합니다.

물론 기존에도 AI를 RPA와 결합하려는 시도들이 있었습니다. 대부분의 AI는 주어진 데이터를 바탕으로 패턴을 인식하고 분류하는 수준이었습니다. 예를 들면 문자 인식이나 음성인식 정도였고, 지금까지는 새로운 것을 "생성"하지는 못했습니다. 

하지만 최근 등장한 생성형 AI는 이 지점을 크게 변화시키고 있습니다. 드디어 RPA에 "생각하는 뇌"를 달아줄 수 있게 된 것입니다.


•	생성형 AI의 등장: RPA의 뇌를 깨우다

챗GPT로 대표되는 생성형 AI는 방대한 데이터를 학습해, 주어진 정보를 바탕으로 새로운 텍스트, 이미지, 심지어 코드까지 생성할 수 있습니다. 즉, 창의적인 "생각"을 할 수 있는 거죠. “추론” 과 “판단”을 통해 정리된 새로운 “생각”을 만들어 내는 것입니다.

이런 생성형 AI를 RPA와 결합하면 어떻게 될까요? RPA가 처리하는 데이터를 AI가 분석하고 이해할 수 있게 되고, AI가 내린 판단을 RPA가 실행에 옮길 수 있게 됩니다. 

앞서 예로 든 고객 문의 대응 업무를 다시 살펴볼까요? 이메일로 수신된 문의 내용을 RPA가 AI에게 전달하면, AI는 문의 내용을 분석하고 적절한 답변을 생성합니다. 그리고 RPA는 이 답변을 고객에게 발송하게 할 수 있습니다. 

또한 AI는 단순히 문의에 응대하는 것을 넘어, 고객의 니즈를 분석하고 새로운 비즈니스 인사이트를 제시할 수도 있습니다. 이렇게 RPA와 AI의 협업은 업무 자동화의 수준을 한 단계 높이고 있습니다.


•	새로운 특이점을 향하여: AI와 RPA의 시너지

지금까지 살펴본 것처럼, RPA와 AI의 만남은 우리에게 새로운 가능성을 열어주고 있습니다. 단순 반복 작업의 자동화를 넘어, 지적인 업무까지 자동화할 수 있는 길이 열린 것입니다.

RPA는 AI에게 부족한 “실행”을 해주는 손과 발이 되어주고, AI는 RPA에게 부족한 “추론”을 해주는 뇌가 되어줍니다. 두 기술의 시너지는 우리가 업무를 바라보는 관점을 근본적으로 변화시키게 될 것입니다.

이제 우리는 단순히 주어진 일을 처리하는 것이 아니라, 업무 자체를 설계하고 최적화하는 역할에 집중할 수 있게 될 것입니다. 기계적이 업무 보다 창의력과 전략적 사고가 더욱 중요해지는 시대가 오게 될 것입니다.

물론 이 여정이 순탄하지만은 않을 것이고 기술적 한계를 극복해야 하고, 조직 문화와 업무 프로세스도 변화에 맞춰 진화해야 합니다. 하지만 분명한 것은, 우리는 이미 새로운 특이점을 향해 나아가기 시작했다는 것은 확실합니다.

AI와 RPA의 만남이 가져올 변화를, 우리는 두 눈으로 직접 실행하고 확인하게 될 것입니다. 지금 이 순간, 우리가 시도하고 있는 일들과, 서 있는 이 자리가 바로 새로운 역사의 시작점이 될 지도 모르겠습니다.



[ Box 정보 #2 ] 생성형AI , RPA 역사 및 주요 기업의 사례을 알아 봅시다.

•	RPA와 생성형AI의 정의와 역사
RPA(Robotic Process Automation)는 반복적이고 규칙 기반의 업무를 자동화하는 기술입니다. 사용자의 행동을 모방하여 클릭, 타이핑, 데이터 입력 등의 작업을 수행하며, 주로 백오피스 업무의 효율성을 높이는 데 사용됩니다. RPA의 역사는 2000년대 초반 블루프리즘(Blue Prism)사가 설립되면서 시작되었습니다. 이후 UiPath와 오토메이션애니웨어(Automation Anywhere)가 등장하며 RPA 시장이 본격적으로 성장하기 시작했습니다.

생성형AI(Generative AI)는 기존 데이터를 학습하여 새로운 콘텐츠를 생성하는 인공지능 기술입니다. 텍스트, 이미지, 음성, 코드 등 다양한 형태의 콘텐츠를 만들어낼 수 있으며, 창의적인 작업을 지원하는 데 활용됩니다. 생성형AI의 발전은 2014년 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 GAN(Generative Adversarial Network)을 발표하면서 가속화되었습니다. 최근에는 OpenAI의 GPT-3, Anthropic의 Claude, Stability AI의 Stable Diffusion 등의 모델이 주목받고 있습니다.

•	주요 RPA 및 제너레이티브 AI 기업과 제품의 특징
UiPath : 
2005년 설립된 RPA 선도 기업
직관적인 드래그 앤 드롭 인터페이스로 쉬운 자동화 구현
다양한 애플리케이션 및 시스템과의 통합 지원
AI 기술을 활용한 지능형 자동화 기능 제공

Automation Anywhere :
2003년 설립된 RPA 기업
클라우드 기반 RPA 플랫폼 제공
봇 인사이트(Bot Insight)를 통한 실시간 분석 및 모니터링
IQ Bot을 통한 비정형 데이터 처리 및 인공지능 기능 지원

OpenAI : 
2015년 설립된 인공지능 연구 기업
GPT-3, DALL-E, Whisper 등 혁신적인 생성형AI 모델 개발
API를 통해 개발자들이 쉽게 AI 기능을 활용할 수 있도록 지원
대화형 AI, 이미지 및 오디오 생성 등 다양한 분야에서 활약

Anthropic :
2021년 설립된 인공지능 기업
대화형 AI 모델인 Claude 개발
안전하고 윤리적인 AI 개발을 목표로 함
자연어 처리 및 대화 기반 애플리케이션에 특화

Stability AI : 
2020년 설립된 오픈소스 인공지능 연구 기업
Stable Diffusion 모델을 통한 고품질 이미지 생성
오픈소스 접근 방식으로 AI 기술의 대중화 및 접근성 향상 추구
텍스트 기반 이미지 생성 및 이미지 편집 기능 제공

•	업무에서의 RPA와 AI 활용 사례
RPA를 통한 업무 자동화 사례 :
호주 웨스트팩은행은 UiPath를 도입하여 대출 신청 프로세스를 자동화했습니다. RPA 봇이 고객의 대출 신청서를 자동으로 확인하고, 신용 평가 시스템에서 고객의 신용 점수를 확인합니다. 그리고 대출 조건을 계산하고, 고객에게 대출 승인 여부를 알리는 이메일을 발송합니다. 이 과정에서 예외 상황이 발생하면 담당자에게 알림을 보내 신속한 대응이 가능하도록 했습니다. UiPath 도입으로 대출 신청 처리 시간이 단축되었고, 직원들은 더 복잡한 업무에 집중할 수 있게 되었습니다.

생성형AI를 활용한 업무 효율화 사례 :
미국의 AP통신, 한국의 연합뉴스에서는 GPT-3 모델을 활용하여 기사 작성 업무를 효율화 했습니다. 기자들은 기사의 주제와 키워드를 GPT-3에 입력하면, AI가 기사의 초안을 생성합니다. 기자들은 이 초안을 바탕으로 필요한 부분을 수정하고 보완하여 최종 기사를 완성합니다. 이를 통해 기사 작성에 소요되는 시간이 크게 단축되었고, 기자들은 더 심층적인 취재와 분석에 시간을 투자할 수 있게 되었습니다.

RPA와 생성형AI의 협업 사례 : 
미국의 메이요 클리닉은 Automation Anywhere의 RPA 봇을 활용하여 환자의 의료 기록을 자동으로 수집하고 분류합니다. 그리고 IBM Watson AI와 Google Cloud AI을 통해 의료 기록을 분석하여 환자의 증상과 병력을 기반으로 의사에게 진단 및 치료 방향을 제안합니다. 의사는 AI의 제안을 참고하여 최종 진단을 내리고, RPA 봇은 진단 결과와 처방 내역을 환자의 의료 기록에 자동으로 업데이트합니다. 이 과정에서 RPA는 반복적인 데이터 처리 작업을 신속하게 수행하고, AI는 전문적인 의료 지식을 바탕으로 의사의 의사 결정을 지원하였습니다.

3장	: 구체적으로 함께 해보는 AI와 RPA의 결합

1.	필요한 기술 스택과 도구소개

•	생성형 AI의 선도자 ChatGPT

이 책을 읽으시는 분들은 아마도 ChatGPT를 이미 써보셨을 것이라고 생각합니다. 2024년 4월 현재, ChatGPT는 4.0 버전이 상용 서비스 중이고, 하반기 중 5.0 버전이 출시될 예정이라고 합니다. OpenAI의 창업자 샘 알트먼(Sam Altman)은 5.0 서비스가 시장에 더욱 큰 충격을 줄 것이라고 언론에서 이야기하고 있습니다.

OpenAI에서 출시하였거나 출시 예정인 동영상 생성 AI 서비스인 Sora 등을 보면, 차기 버전의 ChatGPT 서비스에 대한 기대감이 커집니다. 텍스트 생성뿐만 아니라 이미지, 오디오, 비디오 등 멀티미디어 콘텐츠 생성까지 아우르는 통합 AI 서비스가 현실화될 것으로 보입니다. 이는 우리의 업무 방식을 더욱 혁신적으로 변화시킬 잠재력을 가지고 있습니다.

그럼 ChatGPT에 가입하고 로그인해서, 다음 장에서 사용해야 할 기능들을 알아보겠습니다. ChatGPT 사이트인 chat.openai.com에 접속하면 로그인 화면이 나옵니다..

계정이 있으시면 로그인하시고, 없으시면 새로 만드신 후 로그인해 주세요. 간단한 인증 절차를 거치면 바로 ChatGPT를 사용할 수 있습니다..

현재 기준으로 무료 사용자는 ChatGPT 3.5를, 유료 사용자는 ChatGPT 4.0을 사용할 수 있습니다. 두 모델의 차이를 알아보면, GPT-4는 정확한 숫자는 공개되지 않았지만 GPT-3.5보다 훨씬 방대한 파라미터를 지녔다고 알려져 있습니다. 마치 두뇌의 뉴런이 기하급수적으로 늘어난 것처럼 말입니다. 이는 복잡한 문제를 풀어내는 능력, 새로운 상황에 유연하게 적용하는 능력으로 이어집니다.

GPT-4는 이제 텍스트를 넘어 이미지의 세계로 발을 내딛었습니다. 시각적 정보를 이해하고 그에 기반해 질문에 답할 수 있게 된 것입니다. 마치 인간이 보고 분석하듯이 말이죠. 이는 시각 데이터를 다루는 업무에서 큰 혁신을 가져올 것입니다. 예를 들어, 제품 이미지를 분석해 특징과 용도를 자동으로 기술하거나, 의료 영상에서 이상 징후를 탐지하는 등의 작업이 더욱 정교해질 것입니다.

GPT-4는 세상 이치를 꿰뚫어보는 통찰력도 한층 깊어졌습니다. 난해한 문제를 정확히 분석하고 창의적인 해법을 제시하는 모습은 마치 현자를 연상케 합니다. 뉘앙스를 놓치지 않고 문맥을 관통하는 이해력은 인간과 대화하는 듯한 자연스러움을 선사합니다. 이는 고객 응대, 컨설팅, 기획 등의 분야에서 획기적인 생산성 향상을 가져다줄 것입니다.

1장에서 언급했던 "어린이들에게 서버 점검으로 인한 서비스 중단을 공지하는 글"을 똑같이 ChatGPT 3.5와 ChatGPT 4에게 요청해 보겠습니다.
 


ChatGPT 3.5의 답변은 사실 전달에 충실합니다. 하지만 ChatGPT 4의 답변은 한 걸음 더 나아가, 어린 사용자들의 눈높이에 맞추어 친근하고 긍정적인 어조로 메시지를 전달합니다. 단순한 정보 전달을 넘어, 사용자와 공감하고 소통하려는 자세를 엿볼 수 있습니다. 

이렇듯 두 모델의 차이는 단지 정답률의 차이가 아닙니다. AI가 상황을 더 깊이 이해하고, 사용자의 감성까지 고려해 응답을 생성하는 '질적인 도약'이라고 할 수 있습니다. 이는 AI를 업무에 활용할 때 더욱 세심한 접근이 가능해졌음을 의미합니다.

ChatGPT 4를 사용할 수 있는 ChatGPT Plus 요금제는 현재 월 $20입니다. 개인 혹은 소규모 팀에서는 다소 부담이 될 수 있지만, 업무 효율성 향상을 고려하면 충분히 투자할 만한 가치가 있어 보입니다. 가능하다면 플러스 요금제에 가입하시고 더 많은 아웃풋을 얻으시기 바랍니다.

•	ChatGPT API

ChatGPT Plus에 가입하셨다면, 이제 AI와 RPA를 연동하기 쉽게 하기 위한 ChatGPT API 계정을 만들어 보겠습니다. 

필자는 ChatGPT 서비스의 폭발적인 인기와 성장의 시작이 채팅 방식의 UI에 있다고 생각합니다. 인간과 같은 방식으로 질문하고 답을 듣고, 그 답을 바탕으로 질문을 이어 나가며 AI로 하여금 상황을 더 이해하게 하고, 질문자 자신도 더욱 진화된 질문을 하면서 답을 찾게 되는, 이해하기 쉽고 학습하기 좋은 UI 덕분에 일반 사용자들까지 접근하기 쉬워졌다고 봅니다.

하지만 한편으로는 이런 채팅 방식의 인터페이스가 업무 활용에는 한계가 있다는 생각도 듭니다. 챗봇과 대화하듯 자연어로 요청하고 답변을 받는 것은 매우 직관적이지만, 그만큼 정형화되기 어려운 면이 있습니다. 업무에서는 정확하고 구조화된 입출력이 필요한 경우가 많기 때문입니다.

또한 대화 UI에서는 이전 맥락을 유지하면서 장문의 텍스트를 처리하거나, 미디어 파일을 주고받는 것이 불편할 수 있습니다. 요청과 응답의 히스토리를 관리하고 분석하는 것도 쉽지 않죠. 무엇보다 채팅 UI는 다른 시스템, 특히 RPA와의 연계에 어려움이 있습니다.

그래서 우리가 주목할 것은 ChatGPT API입니다. API(Application Programming Interface)는 서로 다른 프로그램이 소통할 수 있도록 하는 규칙과 약속입니다. 쉽게 말해, 프로그램 간에 데이터를 주고받거나 기능을 실행할 수 있게 하는 중개자 역할을 합니다.

ChatGPT API를 사용하면, 채팅 UI를 거치지 않고도 직접 ChatGPT의 언어 모델에 접근할 수 있습니다. 즉, 우리가 만든 RPA 프로그램이 ChatGPT API를 통해 필요할 때마다 ChatGPT에게 질의하고 응답을 받아올 수 있는 것이죠. 이렇게 받은 응답 데이터를 RPA 프로그램이 가공하고 활용하여 정해진 태스크를 수행하게 됩니다.

이렇게 API를 매개로 AI와 RPA를 연결하면, 각 기술의 장점을 살리면서도 둘의 시너지를 극대화할 수 있습니다. AI는 복잡한 “추론”과 의사결정을, RPA는 구조화된 반복 작업과 시스템 조작등의 “실행”을 담당하는 식으로 말이죠. 두 기술이 서로의 부족한 점을 보완하면서 업무 자동화의 새로운 지평을 열어갈 것입니다.

API는 오래전부터 서로 다른 시스템 간 정보 요청과 응답을 표준화한 개발 기술이지만, 최근에는 ChatGPT API처럼 AI 모델을 손쉽게 활용할 수 있는 API들이 속속 등장하고 있습니다. 우리는 개발 지식이 없어도 이런 API를 활용해 AI와 RPA를 결합한 강력한 업무 자동화 도구를 만들 수 있게 된 것입니다.

ChatGPT API를 사용하려면 OpenAI 사이트(openai.com)에서 별도의 계정을 만들고 API 키(Key)를 발급받아야 합니다. 사용량에 따라 요금이 부과되는데, 이는 Token이라는 단위로 측정됩니다. 

기본 요금제에서는 토큰 1,000개당 $0.002가 청구되는데, 한 번의 요청과 응답을 합쳐 약 750단어 정도까지 이 정도 비용으로 처리할 수 있습니다. 따라서 ChatGPT API는 소규모 애플리케이션이나 개인 학습, 그리고 다양한 아이디어를 테스트해보기에 충분히 경제적인 선택지가 될 수 있습니다. 

다만 API 사용량이 늘어나면 비용 부담도 만만치 않을 수 있습니다. 따라서 프로덕션 레벨의 서비스를 개발할 때는 API 호출을 최적화하여 불필요한 토큰 소모를 줄이는 것이 중요합니다. 필요하다면 OpenAI가 제공하는 더 유연한 요금제로 전환하는 것도 고려해야 할 것입니다.

ChatGPT API 신청은 openai.com에서 할 수 있습니다. 


페이지에 접속하여 "Get Started" 버튼을 클릭하고, 로그인한 후 좌측 메뉴의 "API keys" 섹션에서 "Create new secret key"를 클릭하면 새로운 API 키를 발급받을 수 있습니다. 용도에 따라 여러 개의 키를 발급받아 관리할 수도 있습니다.

API 키는 일종의 비밀번호와 같은 역할을 하므로, 외부에 노출되지 않도록 주의해야 합니다. 만약 키가 유출되어 타인에 의해 악용된다면 예상치 못한 요금 청구를 받게 될 수도 있습니다. 따라서 주기적으로 키를 확인하고 의심스러운 활동이 있을 경우 즉시 키를 삭제하고 재발급 받는 것이 안전합니다.


이제 우리만의 분신 로봇을 만들기 위한 첫 걸음을 뗐습니다. 다음장에서 ChatGPT API 사용법을 RPA와 함께 하나씩 실습해 보면서, AI와 RPA의 조합이 어떤 시너지를 발휘하는지 구체적으로 살펴보겠습니다. 




















[Box 정보 #3] ChatGPT를 활용한 맞춤형 AI 비서, GPTS 만들기

•	GPTS(Generative Pre-trained Transformer for Specific tasks)의 정의와 필요성
GPTS는 ChatGPT를 기반으로 사용자의 특정 업무나 관심사에 최적화된 맞춤형 AI 비서를 만드는 것을 의미합니다. ChatGPT는 방대한 지식을 갖추고 있지만, 모든 사용자에게 동일한 지식과 스타일로 응답합니다. 반면 GPTS는 사용자의 업무 환경, 선호하는 언어 스타일, 전문 용어 등을 학습하여 마치 사용자의 분신처럼 기능하는 AI 비서를 만드는 것이 목표입니다.

GPTS가 필요한 이유는 다음과 같습니다. 첫째, 업무의 효율성을 극대화할 수 있습니다. GPTS는 사용자의 업무 맥락을 이해하고 있기 때문에, 업무와 관련된 질문에 더 정확하고 적절한 답변을 제공할 수 있습니다. 둘째, 사용자의 선호도를 반영할 수 있습니다. GPTS는 사용자가 선호하는 의사소통 방식, 어조, 전문 용어 등을 학습하여 사용자가 더 편안하게 느끼는 방식으로 상호작용할 수 있습니다. 셋째, 일관성 있는 업무 지원이 가능합니다. GPTS는 사용자의 업무 히스토리를 기억하고 있어, 일관된 맥락에서 업무를 지원할 수 있습니다.

•	GPTS 구현을 위한 Fine-tuning 방법
GPTS를 만들기 위해서는 ChatGPT를 사용자의 특정 도메인에 맞게 Fine-tuning해야 합니다. Fine-tuning이란 이미 학습된 대규모 언어 모델을 특정 작업에 맞게 추가 학습시키는 것을 말합니다. ChatGPT의 경우 다음과 같은 방법으로 Fine-tuning을 진행할 수 있습니다.

1. 사용자의 업무와 관련된 데이터를 수집합니다. 이는 이메일, 보고서, 회의록, 매뉴얼 등 다양한 형태의 텍스트 데이터일 수 있습니다.
2. 수집한 데이터를 ChatGPT의 입력 형식에 맞게 전처리합니다. 이 과정에서 중요한 키워드나 용어에 특별한 표시를 하여 모델이 이를 인식하도록 할 수 있습니다.
3. 전처리된 데이터를 사용하여 ChatGPT를 Fine-tuning합니다. 이 때 사용자의 선호도를 반영하기 위해 특정 응답 스타일이나 어조를 강조하는 방향으로 학습을 진행할 수 있습니다.
4. Fine-tuning된 모델을 테스트하고 평가합니다. 사용자의 피드백을 반영하여 모델을 지속적으로 업데이트하고 개선합니다.

•	GPTS 활용 시나리오
GPTS는 다양한 업무 상황에서 활용될 수 있습니다. 예를 들어 다음과 같은 시나리오가 있습니다.

-	마케팅 담당자의 GPTS: 마케팅 담당자는 GPTS를 활용하여 고객 분석 보고서 작성, 마케팅 메시지 생성, 캠페인 아이디어 도출 등의 업무를 효율적으로 처리할 수 있습니다. GPTS는 브랜드의 톤앤매너를 이해하고 있어, 브랜드 가이드라인에 맞는 콘텐츠를 생성할 수 있습니다.
-	법률 전문가의 GPTS: 법률 전문가는 GPTS를 활용하여 판례 검색, 계약서 검토, 법률 자문 등의 업무를 수행할 수 있습니다. GPTS는 방대한 법률 지식을 바탕으로 사용자의 질의에 적절한 답변을 제공하고, 사용자가 간과한 부분을 지적하거나 추가 조사가 필요한 사항을 제안할 수 있습니다.
-	개인 사용자의 GPTS: 개인 사용자는 자신의 관심사나 취미에 특화된 GPTS를 만들어 활용할 수 있습니다. 예를 들어 요리에 관심이 많은 사용자는 레시피 추천, 요리 팁 제공, 식재료 설명 등을 해주는 GPTS를 만들 수 있습니다. 이를 통해 사용자는 자신의 관심사에 대해 더 깊이 있는 지식을 얻고, 관련 작업을 효율적으로 수행할 수 있습니다.

•	GPTS의 한계와 유의사항
GPTS는 강력한 도구이지만 한계와 유의사항도 존재합니다. 먼저 GPTS는 기본적으로 ChatGPT의 지식을 바탕으로 하므로, ChatGPT의 지식 한계를 그대로 가지고 있습니다. 따라서 사용자는 GPTS의 응답을 맹목적으로 신뢰하기보다는 항상 비판적으로 검토해야 합니다.

또한 GPTS를 Fine-tuning하는 과정에서 사용자의 편향이 모델에 반영될 수 있습니다. 예를 들어 특정 관점이나 선호도가 과도하게 반영된 GPTS는 객관성을 잃고 편파적인 응답을 할 수 있습니다. 따라서 Fine-tuning 과정에서는 데이터의 균형과 다양성을 유지하려는 노력이 필요합니다.

마지막으로 GPTS는 사용자의 데이터를 학습하므로, 데이터 보안과 프라이버시 이슈에 유의해야 합니다. 민감한 정보나 기밀 데이터가 GPTS 학습에 사용되지 않도록 주의해야 하며, GPTS 사용 환경의 보안을 강화하는 것이 좋습니다.

GPTS는 ChatGPT의 강력한 기능을 사용자 맞춤형으로 활용할 수 있는 도구입니다. 사용자의 업무나 관심사에 특화된 GPTS를 만들어 활용한다면, 업무 효율성과 전문성을 크게 향상시킬 수 있을 것입니다. 다만 GPTS의 한계와 유의사항을 항상 염두에 두고, 비판적이고 균형 잡힌 시각으로 GPTS를 활용해야 할 것입니다.



•	글로벌 RPA 솔루션 UiPath

RPA 시장의 선두주자 중 하나인 UiPath는 직관적인 인터페이스와 강력한 자동화 기능으로 많은 기업들의 사랑을 받고 있습니다. UiPath는 단순한 자동화 도구를 넘어, AI와의 연계를 통해 지능형 자동화(Intelligent Automation)를 지향하고 있습니다.

UiPath의 가장 큰 장점은 개발 경험이 없는 사용자도 쉽게 자동화 프로세스를 설계할 수 있다는 점입니다. 드래그 앤 드롭 방식의 워크플로우 디자이너(Workflow Designer)를 통해 마우스 클릭 몇 번으로 복잡한 자동화 시나리오를 만들 수 있습니다. UiPath의 직관적인 인터페이스는 비즈니스 사용자가 IT 부서의 도움 없이도 자동화 솔루션을 구축할 수 있게 해줍니다.
 

또한 UiPath는 다양한 애플리케이션 및 시스템과의 통합을 지원합니다. 웹, 데스크톱, 가상화 환경 등 다양한 플랫폼에서 작동할 수 있으며, ERP, CRM, HR 시스템 등 기업의 핵심 시스템과도 손쉽게 연동할 수 있습니다. 이는 기업 내 여러 시스템 간의 데이터 전송과 프로세스 자동화를 원활하게 해주어, 업무 효율성을 크게 높일 수 있습니다.

UiPath는 다양한 타 솔루션과의 연동을 위한 액티비티들이 사전에 준비되어 있어, 사용자가 MS Excel 같은 외부 소프트웨어나 ChatGPT API, Google API 등과도 손쉽게 연동하여 프로세스를 만들 수 있습니다. 기존에 개발자들이 API 연동하는 것과 달리, 비개발자들도 마우스로 순서를 조절하며 쉽게 만들 수 있습니다. 이는 RPA와 AI를 접목하여 더욱 지능적인 자동화 솔루션을 구현하는 데 큰 도움이 됩니다.

UiPath는 소규모 활동이나 개인 사용자들을 위해 Community Edition을 무료로 제공하며, 이 버전으로도 충분한 기능을 사용할 수 있습니다. Community Edition에는 UiPath Studio, UiPath Robot, UiPath Orchestrator 등의 핵심 구성 요소가 포함되어 있어, 개인이나 소규모 팀에서 자동화 솔루션을 개발하고 배포하는 데 충분합니다.

특히 UiPath는 다양한 예제와 자세한 튜토리얼, 무료 강의를 제공하므로 쉽게 배울 수 있습니다. UiPath Academy에서는 RPA 초보자부터 전문가까지 모두를 위한 다양한 교육 과정을 제공합니다. 이러한 교육 리소스를 활용하면 빠른 시간 내에 RPA 기술을 습득하고, 실제 업무에 적용할 수 있게 됩니다.

앞으로의 예제를 따라하기 위해서는 UiPath를 설치하고 기본적인 사용법을 익히는 것이 좋습니다. 아래 간단한 가이드를 참고하여 UiPath를 시작해보세요.

①	UiPath 홈페이지(www.uipath.com)에 접속하여 회원가입을 진행합니다. Community Edition을 선택하면 무료로 UiPath Studio를 사용할 수 있습니다.
②	다운로드 받은 UiPath Studio를 설치하고 실행합니다. 처음 실행할 때는 로그인이 필요합니다.
③	UiPath Studio의 메인 화면에서 “새프로젝트(New Project)”의 “프로세스(Process) 클릭하고, 원하는 프로세스 이름을 입력하고 "만들기(Create)" 버튼을 클릭하면 새로운 자동화 프로젝트가 생성됩니다.
④	왼쪽 패널의 "액티비티(Activities)" 탭에서 다양한 액티비티를 찾아볼 수 있습니다. 예를 들어 "Massage Box" 액티비티를 "Main" 패널로 드래그 & 드롭하고, 속성을 설정하여 간단한 메시지를 출력하는 자동화를 만들어볼 수 있습니다.


⑤	“디버그”메뉴에서 "실행(Run)" 버튼을 클릭하여 자동화 프로세스를 실행해보세요. 오류 없이 정상적으로 실행되는지 확인하고, 필요에 따라 디버깅하며 자동화 프로세스를 완성해나가면 됩니다.



이렇게 UiPath를 직접 경험해보면서, RPA의 기본 개념과 작동 원리를 이해할 수 있습니다. 더 복잡한 프로세스를 만들어보고 싶다면, UiPath Academy (https://academy.uipath.com/)에서 제공하는 무료 온라인 강의를 수강해보는 것도 좋습니다.

•	각종 기능을 위한 Google Cloud API

RPA와 AI를 결합한 지능형 자동화를 구현하기 위해서는 다양한 AI 서비스가 필요합니다. 구글 클라우드 플랫폼(Google Cloud Platform)은 강력하고 다양한 AI 서비스를 API 형태로 제공하고 있어, 개발 경험이 없는 사용자들도 쉽게 AI 기능을 활용할 수 있습니다.

구글 클라우드의 AI Building Blocks는 비전, 언어, 대화, 구조화된 데이터 등 다양한 영역의 AI 서비스를 포함하고 있습니다. 이 서비스들을 RPA 워크플로우에 통합하면 단순 자동화를 넘어 지능적인 자동화를 구현할 수 있습니다.

우리는 뒷장 예제들에서 Cloud Vision API를 활용하여 이미지 분석 기능을 RPA 봇에 추가하고 사용해 보려고 합니다.

Cloud Vision API는 이미지를 분석해 이미지 속의 텍스트를 추출하는 OCR(Optical Character Recognition)은 물론, 제품 사진을 분석해 자동으로 제품명, 브랜드, 속성 등을 추출하고 이를 데이터베이스에 입력하는 프로세스를 자동화할 수 있습니다.

 

또한 Cloud Natural Language API는 문서의 구조와 의미를 분석하는 기능을 제공합니다. 이를 활용하면 고객 리뷰, 문의사항 등 비정형 텍스트 데이터를 자동으로 분류하고 감성 분석을 수행하는 등의 작업을 자동화할 수 있습니다.

Cloud Translation API는 100여 개 이상의 언어 간 번역을 지원합니다. 글로벌 비즈니스에서 다국어 이메일을 처리하거나, 해외 고객의 문의사항을 실시간으로 번역하는 등의 업무에 활용할 수 있습니다.

구글 클라우드 API를 사용하는 가장 큰 장점은 별도의 AI 모델을 학습시킬 필요가 없다는 것입니다. 구글이 막대한 데이터로 미리 학습시켜 놓은 강력한 AI 모델을 바로 활용할 수 있기 때문에, 개발 비용과 시간을 크게 절감할 수 있습니다.

구글 클라우드는 무료 크레딧을 제공하므로, 간단한 테스트와 개념 증명(PoC, Proof of Concept)에는 비용 부담 없이 사용할 수 있습니다. 다만 대규모 서비스를 운영할 때는 사용량에 따른 과금이 발생하므로, 비용 관리에 주의를 기울여야 합니다.

우리는 RPA와 접목하기 위해 Google Cloud의 Vision API를 사용해 보겠습니다.

Vision API를 사용하려면 먼저 Google Cloud Console에서 프로젝트를 생성하고, Vision API를 활성화해야 합니다. 그리고 API 키를 생성하도록 하겠습니다.

①	Google Cloud Console(console.cloud.google.com)에 접속하여 새 프로젝트를 생성합니다.
②	APIs & Services 메뉴에서 Library를 선택하고, Vision API를 검색하여 활성화합니다.
③	Credentials 메뉴에서 API 키를 생성합니다.

생성된 API 키를 복사하여 RPA 도구나 애플리케이션에서 사용할 수 있도록 되었습니다.

생성된 API 키를 복사하여 RPA 도구나 애플리케이션에서 사용할 수 있게 되었습니다.

이렇게 Google Vision API와 RPA를 연계하면, 이미지 데이터를 자동으로 처리하고 그 결과를 업무 프로세스에 활용할 수 있습니다. 제품 등록, 이미지 기반 문서 분류, 시각적 품질 검사 등 다양한 분야에서 활용 가능할 것입니다.

다음 장에서는 실제 예제를 통해 Google Vision API와 RPA를 어떻게 활용할 수 있는지 살펴보겠습니다. 

•	간단한 Python 코드 생성을 위한 ChatGPT 활용

RPA와 AI를 결합한 업무 자동화를 구현할 때, 가끔 파이썬(Python)과 같은 프로그래밍 언어를 사용해야 할 때가 있습니다. 하지만 개발 경험이 없는 사용자에게 코딩은 낯설고 어려운 작업일 수 있습니다. 이런 상황에서 ChatGPT와 같은 대화형 AI를 활용하면, 비개발자도 손쉽게 필요한 Python 코드를 생성할 수 있습니다.

Python을 사용할 때 편집기로는 Microsoft의 VS Code를 추천합니다. VS Code는 가볍고 빠른 성능, Windows와 Mac 동시 지원, 다양한 프로그래밍 언어 지원, 풍부한 확장 기능 등 많은 장점을 가지고 있으며, 오픈소스 프로젝트로 무료로 사용할 수 있어 접근성이 좋습니다. 특히 Python 개발에 최적화된 기능을 제공하므로, ChatGPT와 함께 사용하면 더욱 효과적으로 Python 코드를 작성하고 실행할 수 있습니다.

그럼 먼저 ChatGPT에게 Python 개발 환경을 설정하는 방법을 물어보겠습니다. 


ChatGPT의 답변을 보니 Python 개발 환경을 설정하는 과정이 상당히 체계적이고 명확하게 정리되어 있습니다. Python과 VS Code를 설치하고, VS Code에서 Python 확장 기능을 추가하는 것은 어렵지 않아 보입니다.

특히 가상 환경을 사용하는 방법과 필요한 패키지를 설치하는 방법도 잘 설명되어 있어, 프로젝트별로 독립적인 환경을 관리할 수 있을 것 같습니다.

이제 Python 개발 환경이 준비되었으니, ChatGPT에게 실제로 Python 코드를 작성하는 방법을 물어보겠습니다. 예를 들어, 엑셀 파일에서 특정 열을 추출하여 새로운 파일로 저장하는 작업을 자동화하고 싶다고 가정해 보겠습니다

 

ChatGPT가 제안한 코드를 보니 pandas 라이브러리를 사용하여 비교적 간단하게 엑셀 파일을 다룰 수 있을 것 같습니다. 먼저 pandas와 openpyxl 라이브러리를 설치한 후, ChatGPT가 제시한 코드를 VS Code에서 실행해 보겠습니다.

VS Code에서 새 파일을 만들고 확장자를 .py로 지정합니다. (예: extract_excel_column.py)
ChatGPT가 제안한 코드를 파일에 복사합니다.
읽어올 엑셀 파일(예: input.xlsx)을 Python 스크립트와 동일한 폴더에 준비합니다.

VS Code의 내장 터미널을 열고(Ctrl+`) 다음 명령어로 Python 스크립트를 실행합니다.
python extract_excel_column.py

스크립트 실행이 완료되면, 동일한 폴더에 output.csv 파일이 생성됩니다.
생성된 CSV 파일을 열어, 엑셀 파일의 A열 데이터가 잘 추출되었는지 확인합니다.
생각보다 쉽게 엑셀 파일에서 원하는 열을 추출할 수 있었습니다. 

이렇게 ChatGPT와 VS Code를 활용하면, 비개발자도 손쉽게 Python 코드를 작성하고 실행할 수 있습니다. 간단한 데이터 처리 스크립트부터 시작해서, 점차 더 복잡한 기능을 구현해 나갈 수 있습니다.

더 나아가, 이렇게 만든 Python 스크립트는 RPA 워크플로우에 통합하여 활용할 수 있습니다. 예를 들어, UiPath에서는 Python 스크립트 실행 액티비티를 제공하므로, RPA 봇이 Python 스크립트를 실행하고 그 결과를 활용할 수 있습니다. 이를 통해 엑셀 파일 처리를 포함한 다양한 작업을 자동화할 수 있습니다.

ChatGPT와 함께라면 개발 경험이 없어도 Python 코드를 작성하고, RPA와 연계하여 업무 자동화 솔루션을 만들어 나갈 수 있습니다. ChatGPT에게 다양한 질문을 하면서 Python 활용 범위를 넓혀 나가는 것은 어떨까요? 이를 통해 업무 자동화의 새로운 가능성을 열어볼 수 있을 것입니다.

 
[Box 정보 #4] 비즈니스를 위한 만능 도구, Python

Python은 1991년에 탄생한 프로그래밍 언어로, 쉽고 간결한 문법과 풍부한 라이브러리로 인기를 얻고 있습니다. 초기에는 주로 자동화 작업에 사용되었지만, 점차 데이터 분석, 기계 학습, 웹 개발 등 다양한 분야로 영역을 확장했습니다.

Python의 가장 큰 장점은 배우기 쉽다는 것입니다. 일상 언어와 유사한 문법을 사용하므로, 프로그래밍 경험이 없어도 빠르게 익힐 수 있습니다. 예를 들어, 두 숫자를 더하는 코드는 `a + b`와 같이 직관적으로 작성할 수 있습니다. 또한 Python은 들여쓰기를 사용하여 코드 블록을 구분하므로, 가독성이 높고 작성과 수정, 테스트가 간편합니다.

Python의 또 다른 강점은 방대한 생태계입니다. 데이터 분석, 시각화, 기계 학습, 웹 개발, 업무 자동화 등 다양한 분야에서 활용할 수 있는 라이브러리와 도구들이 풍부하게 제공됩니다. 예를 들어, `pandas`라는 라이브러리를 사용하면 Excel과 유사한 방식으로 데이터를 다룰 수 있고, `matplotlib`로는 그래프와 차트를 손쉽게 그릴 수 있습니다.

Python은 데이터 분석과 시각화에 최적화된 도구입니다. Excel, PDF 등 다양한 형식의 데이터를 `pandas`로 읽어들여 처리할 수 있으며, 데이터 클렌징, 보고서 생성 등의 작업을 자동화할 수 있습니다. 또한 `requests` 라이브러리를 사용하여 웹 스크래핑을 통해 필요한 데이터를 쉽게 수집할 수 있습니다.

Python을 시작하는 것은 어렵지 않습니다. Python 공식 웹사이트에서 설치 파일을 다운로드 받아 실행하기만 하면 됩니다. 설치가 완료되면 IDLE이라는 기본 편집기를 사용하여 코드를 작성하고 실행할 수 있습니다. 파일에 `.py` 확장자를 붙여 저장하면 Python 스크립트 파일이 생성됩니다.

온라인에는 많은 강의와 튜토리얼이 제공되고 있어, Python 학습을 쉽게 시작할 수 있습니다. 초보자 친화적인 Python 커뮤니티의 도움을 받으며 차근차근 실력을 쌓아 나갈 수 있습니다. 기초 문법을 익힌 후에는 `numpy`, `pandas`, `matplotlib` 등의 라이브러리 사용법을 배워보는 것이 좋습니다.

Python을 배운다는 것은 업무 효율성을 높이고, 데이터 기반의 의사 결정을 내릴 수 있는 역량을 기르는 것을 의미합니다. 쉬운 문법과 풍부한 자료를 기반으로, 여러분의 아이디어를 자유롭게 구현해 보세요. Python과 함께라면 비즈니스 혁신을 이뤄낼 수 있을 것입니다.
