"챗GPT: 마침내 찾아온 특이점 2023 전 세계를 뒤흔든 빅이슈의 탄생" 

01 AI는 이미 당신보다 똑똑하다

02 너무 똑똑한 AI의 출현, 위기인가 기회인가?
고도의 지적 활동은 인간의 전유물이라는 슬픈 착각
인간이 만들었지만 인간보다 똑똑한 AI
ChatGPT의 튜링 테스트 통과와 그 문제점

03 ChatGPT로 내 일상을 조금 더 편하게
요리 레시피 찾기
일상의 호기심 해결하기
자산 관리와 투자 전략 물어보기

04 ChatGPT를 활용한 창작활동
인공지능과 함께하는 콘텐츠 제작 - 영화 시놉시스 작성 등
작문 - 노래 가사 등
사람을 설득하는 논리 설계 - 연설문, 협상 준비 등
그림 그리기 with dream.ai

05 ChatGPT로 인해 대한민국 교육계가 받을 충격
ChatGPT와 국어 공부를 할 수 있을까?
ChatGPT는 영어 문제를 너무 잘 풀어요
ChatGPT로 수포자가 수학을 공략할 수 있을까?
ChatGPT는 코딩 공부에 매우 유용합니다
ChatGPT는 개발자 취업 시험(코딩 테스트)도 너무 잘 풀어요

06 전문가 대신 ChatGPT에게 자문을
나만의 주치의가 될 수 있을까? - 의료 AI
법률 자문을 받아 볼까? - 법률 AI
절세를 할 수 있을까? - 세무 AI
떼인 임금을 돌려받을 수 있나? - 노무 AI
인간 전문가가 필요 없는 미래

07 초대형 AI 경쟁, 누가 가장 이득을 볼까?
OpenAI의 설립 과정
마이크로소프트는 웃고 있다
ChatGPT를 만드는 데 돈이 얼마나 필요한가?
초대형 AI 시대, 1천억 원의 벽

08 내일의 일상은 어떤 모습일까?
ChatGPT 이후의 미래, 우리는 살아남을 수 있을까?
조만간 찾아올 기술 발전의 방향
음성 인식 시스템의 한계 극복
자동 응답 시스템의 한계 극복
외로움의 극복, 상냥한 작별

부록 ChatGPT를 사용하는 방법


위의 목차는 "챗GPT: 마침내 찾아온 특이점 2023 전 세계를 뒤흔든 빅이슈의 탄생" 이라는 책의 목차야

이책을 후속으로 (난 같은저자는 아니야)
"챗GPT와 RPA의 만남, 업무 혁신의 새로운 특이점 : 당신의 디지털 분신을 만드는 법  생성형 AI와 업무 자동화의 놀라운 시너지"

라는 책을 쓰려고하는데 

1.2. 챕터의 시놉시스를 아래고 같이 써봤는데.  아래 시놉시스를 기반으로 위에 목차 같이 방식으로 1,2장의 목차를 정리해 주고 , 이후의 목차를 어떻게 쓰는게 좋을지 제안해줘


챗GPT와 RPA의 만남, 업무 혁신의 새로운 특이점
"당신의 디지털 분신을 만드는 법: 생성형 AI와 업무 자동화의 놀라운 시너지"

1.	(서론- 문제점) AI 써봤는데 신기하기는 한데 이걸 어떻게?
-	너무나 똑똑한 AI 나도 써봤는데 신기하고 재미있는데, 그래서 어쩔?
: 나는 트렌드에 빠르고 새로운 기술에 호감있는 얼리어덥터 라고 생각한다. 챗GPT가 새로 나오고 이슈가 되고 있을 때 먼저 써보고 진짜 새롭다고 생각 했다. 요약도 시키고, 번역도 시키고, 아이디어도 물어 보고 그런게 쓰다가 이제는 가끔 들어가서 복잡한 검색내용 물어 보는정도로 사용하고 있다. 그래서 어쩔? 
-	내 책상과 내 컴퓨터안을 들여다 보면 AI가 이걸 과연 도와 줄 수 있을까?
: AI 사용해서 빠르고 스마트하게 멋지게 일하고 남는시간에 더 창의적인 일을 하려고 했는데 책상앞에만 앉으면 메일보고, 메일답주고, ERP에 등록하고, ERP에서 자료 다운받에 엑셀에 분석하고, 협력사 시스템에 등록 하고 하는 여기서 자료 받아, 저기로 입력 하느라 하루가 다가는 상황인데, 이거 AI 시대고 특이점이 왔다는데 과연 온거야?
-	손오공 같이 내 옆에 내 분신 몇개를 만들어 나같이 움직여 준다면
: 하지만 우리 후배 직원은, “대리님이 보셔야 이 괴발 세발 주문서 해석이 가능쟎아요?” 라고 하고 “ “과장님이 저 상품 기술서를 보여야 저 상품이 식약처 기준에 적합한지 바로 아실수 있잖아요, 저는 한번더 과장님 확안 받아야 해요”
아이고 손오공같이 털을 뽑아서 분신을 만들어 일을 해야 할까? AI로 특이점이 왔따는데 과연 온거야? 

2.	(서론-솔루션) 영화에서 보던 뇌는 중앙의 시험관 안에, 주변에서 그 명령들 듣고 로봇들이 일을 해줄 수 있다.
-	우리가 하는 일을 세부적으로 보면 사람이 눈으로 보고 추론 하고 그일을 몸이 하는 방식
: 생각보다 눈과 뇌가 하는 일이 어렵고 많다. 주문서를 메일로 받아보고 그 구조를 파악하고 답신메일을 보내거나, 회사 내부 주문시스템에 주문을 등록 하는 일은, 단순이 메일 발송, 주문시스템에 등록 만 할 수 있으면 되는것이 아니라, 눈을 통해 뇌에서 스스로 요약하고, 오타수정하고, 문제점을 있는지 확인하고 하는 추론 과정을 거친다.
-	생성형 AI은 정말 “우리에게 단비 같은 특이점” 이 온것이다. 지금까지 위와 같은 일련의 과정에서 사람외에 “추론”을 대체 하는 시스템은 없었고, 사실 “추론”은 이미 1~2년 사이에 충분히 나보다 더크게 인간보다 똑똑 하다고 감히 이야기 할 수 있다.
-	하지만 지금 우리가 만나고 있는 OpenAI의 ChatGPT나 Google의 Gemini는 웹상에서 내 질문을 받기 위에 커서를 깜박이고 질문하면 멋진 답을 친근하게 내어 주시만, 나 대신 우리 회사 ERP시스템 주문서를 등록 해주지 않고, 많은 사람들이 나에게 메일로 전해준 각자만의 양식으로 정리한 비용사용 내용을 같은 항목으로 취합해서 팀장님 결제 문서로 만들어서 전자 결제 올리고, 회사에서 사용하는 “더존” 시스템에 입력해주지 않는다.
-	이 기종 시스템간에 군말 안하고 시리얼 하게 시퀜싱한 일을 잘하는 건 RPA 
:  “메일 오면, 복사해서, 편집기 열어서 붙여 넣고, 이름을 “홍길동”에서 “성춘향”으로 바꿔서 새로운 폴더를 오늘 이름으로 만들어서, “메일”+오늘 날짜로 화일명 만들어서 저장해 “ 이런 일은 RPA가 정말 잘 하는데 
-	그럼 추론의 왕 “chatGPT” 와  매크로의 끝판왕 “RPA”를 합체 하면 새로운 “또다른 특이점” 이 올수 있을것 같은데

